游乐设施创意设计赛
一、赛事简介
中国大学生机械工程创新创意大赛游乐设施创意设计赛是 2026年新增赛项。本届赛事由中国机械工程学会游乐机械工程分 会、华强方特文化科技集团股份有限公司承办，广东金马游乐股 份有限公司、深圳华侨城文化旅游科技集团有限公司、浙江巧巧 教育科技有限公司等主要发起单位协办，并得到十余家游乐设施 企业的支持。
2026年度赛项主题“启崭新程，乐创无限”。
本届赛事实行两级赛制，即区域选拔赛和全国总决赛。鼓励

有条件的省(市)、自治区设置区域赛执行委员会，组织省(市) 或跨省(市)的区域选拔赛(以下简称为区域赛，区域赛实施方 案另行通知)。有关赛事的工作初步安排如下：
赛程	时间	具体事项




赛事启动	


2026年4月
前	在赛事官网
(www.arcdc2026.huiyiguanjia.com)  发布通知，执委会、区预赛承办单位召 开说明会，并通知各高校教务处、相关 院系开始报名。

区域赛报 名注册	
2026年6月
前	各高校根据需要组织校内选拔及报名， 或各参赛团队自行报名，报名方式为登 陆赛事官网注册。






区预赛作 品提交	





2026年7月
前	参赛团队在赛事官网提交作品材料，包
括：作品(图片、模型或视频)、设计
说明书、原创承诺书、汇报视频。汇报
视频为PPT汇报录制成的视频，时间不
超10分钟(提纲见后续通知，格式为
MP4,大小不超500MB,分辨率不低于
720P,长宽比为16:9);问答时间不 超5分钟。
作品
形式审查	2026年7月
5日前	对参赛团队资格和作品进行形式审查， 并在赛事官网公布有效参赛作品名单。
线上参加 区域赛	2026年7月
20日前	参赛团队线上演示及答辩，比赛结束后 公布晋级全国总决赛名单。


总决赛作 品提交	2026年8月
20日前	晋级的参赛团队根据通知要求，在赛事 官网提交全国总决赛报名材料及作品。





现场参加 总决赛	




2026年8月
31日前	参赛团队现场路演，时间不超10分钟
(具体要求见后续总决赛通知),问答
时间不超5分钟(答辩人主回答，其余
成员可补充),鼓励参赛队伍携带作品
样机实物到现场进行展示。比赛结束后
公布结果及获奖名单，并举办颁奖仪 式。

四、赛区划分

赛区	涵盖省/自治区/直辖市	承办单位


北部赛区	北京、天津、河北、辽宁、吉 林、黑龙江、内蒙古、山西、 青海、宁夏、新疆	

河北大学

中西部赛区	河南、陕西、甘肃、四川、重 庆、贵州、西藏	郑州航空航天 大学

东部赛区	浙江、上海、江苏、福建、安 徽、江西、山东	
中国计量大学

南部赛区	湖北、湖南、广东、广西、云 南、海南	
武汉理工大学
如遇特殊情况需对赛程、赛区划分及承办单位进行调整时， 请以赛事后续公告和官网通知为准。
五 、竞赛说明
(一)竞赛题目及作品要求

赛项围绕本届主题和行业需求，综合考察作品在玩法、外观、 结构和技术等方面的创新性，拟设置“青年刺激”大型游乐设施、 “儿童友好”亲子游乐设施、“沉浸动感”虚拟体验游乐设施和新  型文旅装备创意设计四个赛题，具体如下：
1. 赛题一：“青年刺激”大型游乐设施创意设计
(1)选题背景： 大型游乐设施最大运行线速度≥2m/s  或运 行高度≥2m, 是游乐园和景区中常见的载人设备设施。其中，过 山车、大摆锤、飞行塔、跳楼机、水滑梯、蹦极等以追求刺激、 速度、高度的大型的游乐设施，是满足青年群体(15至25岁)  冒险体验的重要载体。主要国家标准为GB/T  20306-2017《游乐 设施术语》、GB 8408-2018《大型游乐设施安全规范》等。本赛题 旨在鼓励学生从玩法、外观、结构与功能、技术上进行创新设计， 为青年群体带来更具吸引力和挑战性的游玩体验。
(2)作品要求： 作品需围绕“青年刺激”主题，包括但不限 于高空体验、高速运动、交互竞技、水上挑战等刺激游乐设施， 注重刺激性的同时要充分考虑安全性。在玩法上可设计全新的运 动模式与互动方式；在外观上可融合科技和文化元素；在结构与 功能上可进行运动机构优化、支撑结构轻量化、驱动与制动系统 改进、安全装置升级等创新；也可运用物联网、人工智能、智能 控制等新技术，提升游玩体验。